---
title: Dos formas de una parábola
categories: [ Personal ]
---

#### Dos formas de una parábola

En cierta historia de las *Jātaka Tales*, Sakyamuni se sacrifica sólo porque un
demonio pueda escuchar sus enseñanzas y alcanzar la iluminación. En el mito
cristiano, el caos asciende hacia Cristo procurando oscurecerlo: «*if thou be
the Son of God, command that these stones be made bread*» (*Matthew*, 4:3). Son
dos formas opuestas de una parábola: el buda que procura iluminar a un demonio
inferior, el demonio que procura contaminar al iluminado. Que la versión menos
feliz de la parábola sea cristiana no nos sorprende. Para el cristianismo, el
bien y el mal son principios activos o sustancias —la doctrina del summum bonum
es artificial y tardía. (Por ejemplo, en el *Pistis Sophia*, esa curiosa
maravilla gnóstica, María cuenta que un espíritu idéntico a Jesús asciende de
las regiones del caos y se funde con él en un beso. Años después recuerda este
suceso a su hijo, diciendo: «*he embraced thee and kissed thee, and thou also
didst kiss him, and you became one*».) El budismo, por el contrario, a la manera
de Kipling, trata al bien y al mal como dos formas evanescentes en un mundo
evanescente. Los demonios del budismo son terribles, pero acaso de un modo
infantil o travieso; los iluminados son nobles y justos, pero accidental o
torpemente —como si no se dieran cuenta. 

La idea de un ser divino que ofrece su vida por aleccionar a un demonio es
digna de una poesía. Presume además la doctrina platónica de que el vicio es
fruto de la ignorancia, de que la bondad es una forma de la ilustración. Por
otra parte, la imagen del buda entregando su vida no es inusual: en otra
historia del mismo canon, por ejemplo, ofrece su carne a unos tigres
hambrientos. No sólo en el budismo prepondera la noción de que todo ha de
repetirse, de que la vida humana y la vida cósmica son recurrentes y leves como
un aleteo, sino que no se combate contra el mal —que es solo una curiosa forma
de analfabetismo—, sino contra la transitoriedad, la evanescencia. La entrega
de la carne a la muerte, la desintegración en aras de un fin espiritual, es un
acto de rebelión digno de un ser divino. A esto se opone la imagen de Cristo,
que ante el advenimiento de su muerte preguntó: *My God, my God, why hast thou
forsaken me?* (*Psalm*, 27:46); es decir, la imagen de un dios que ante las
puertas de la muerte llega a la curiosa duda de sí mismo.

La doctrina budista es más sabia; la cristiana me parece más cercana a la
experiencia de los hombres. No pueden realmente nombrarse expositores de la
primera: el canon es innúmero como el polvo en el rayo de luz o las arenas.
Acaso la mejor exposición de la segunda, si olvidamos a Valentín, sea el
extraño *Aion* de Jung.
