---
title: El anciano y la torre - Un sueño
categories: [ Personal ]
---

Ingreso al Instituto Yapeyú con S a mi lado. El director del instituto es un
viejo sabio; su larga barba blanca acaricia su pecho. Tengo un ataque al corazón
y me desplomo desmayado.

Despierto en los aposentos de una alta torre blanca con un techo cónico de
tejas. La torre está ubicada en una pradera vastísima y despoblada, sin árboles
ni criaturas. El viejo está sentado a mi lado y me observa. Me explica que tengo
un severo problema cardíaco, que la mayor expectativa es llegar a los
veinticinco años y el panorama realista que muera al cabo de tres meses. Una
profunda tristeza se gesta en mi interior. ¿Dónde está S?, pregunto confundido. 

Ahora S y yo caminamos por la pradera, a pocos metros de la torre. Ella no sabe
de mi condición; cuando le digo que en tres meses estaré muerto se sorprende,
pero no se angustia. Le digo que no me casaré con ella ni seré el padre de sus
hijos, como habíamos planeado. Siento un golpe seco en el interior de mi pecho y
caigo arrodillado con las manos en la tierra, apenas sosteniéndome. Me quejo
ante ella: ¿Lo ves? Yo era joven y fuerte y ahora me he vuelto viejo y débil, ni
siquiera puedo sostenerme. Sentía que la muerte estaba cerca. S me miraba y no
sé decir la emoción que sus ojos expresaban. Me da a entender que de todos modos
volvería a Pensilvania en agosto. La herida se abre en mi alma como una grieta
en la arenisca.

La escena se interrumpe. S y yo estamos acostados en los aposentos de la torre.
Le digo que aprecio haber vivido enfocado siempre en el tiempo presente, porque
ahora mis planes futuros no significaban nada. Le pido que me recuerde de ese
modo. De repente me percato de que hablamos sin barbijo, y que si ella
contrajera COVID y muriera no habría nadie en este mundo que me recordara. El
pensamiento me abruma de tiempo y de tristeza.

La escena se interrumpe; sigo en los aposentos de la torre, pero S ya no está.
Sólo el anciano espera sentado junto a mí en un sillón. Todo a mi alrededor se
vuelve borroso e indefinido y sé que muero. Cerca de mi último aliento extiendo
mi mano buscando la de S. La toma, en su lugar, el anciano, en actitud piadosa.
Entonces muero con infinita tristeza.
