---
title: Pitágoras
subtitle: Notas de una lectura de Olof Gigon
---

Pitágoras representa un problema para la tradición exegética que pretende
adjudicar a los presocráticos un espíritu sólo científico-natural. Un
aristócrata, procedente del mundo de Tales y de Arquíloco, se vio forzado a
emigrar de su isla de Samos hacia el oeste por razones que desconocemos. Abjuró
de la tradición jónica en la que fue educado y se acercó de manera más abierta a
los poderes de la fe. Habló de la existencia personal del alma y de la
divinidad. Es el primer fundador de una escuela, cuya cohesión procedía de una
fe común antes que de un conocimiento compartido. Es escaso y confuso lo que
sabemos de la secta pitagórica. Sabemos que había en ella extraños preceptos
alimenticios, y que actuaba no sólo como grupo religioso sino también como
partido político, llegando a gobernar algunas ciudades griegas. Sabemos que se
produjo, en algún momento, una ruptura en el movimiento entre una vertiente
moderna y otra tradicional. La primera pretendía mantener las enseñanzas de
Pitágoras tal como él las había impartido. Los modernos realizaban
interpretaciones exegéticas del maestro y pretendían sintonizar sus enseñanzas
con el tiempo que les tocó vivir. 

Ión de Quíos nos dice que algunas de las cosas compuestas por Pitágoras
procedían del mismo Orfeo. Pitágoras adjudicaba a Orfeo sus enseñanzas del mismo
modo que Hesíodo recurrió a las Musas.

Un hecho destacable es que las mujeres eran aceptadas como miembros en igualdad
de derechos en la secta. Esto elude completamente el contexto político de la
época. 

Parece haber habido hacia Pitágoras una veneración religiosa. De él nos informa
Aristóteles que una serpiente venenosa que lo había mordido fue muerta por él de
un mordisco. Estando una vez en el teatro, al ponerse de pie, se descubrieron
sus piernas: uno de sus muslos era de oro. En cierta ocasión fue visto el mismo
día en Crotona y en Metaponto. Atravesando una vez con sus amigos el río Kosas
sonó una voz poderosa que decía «Salve, Pitágoras», oyendo sus acompañantes
también la voz, con gran temor.

El corazón de la doctrina pitagórica es la inmortalidad del alma. Antes de
Pitágoras ya era creencia griega que el ser del hombre no termina con la muerte.
Pero el más allá y lo que queda del hombre es solo un residuo de la vida. La
región del más allá se encuentra por detrás del sol o bajo la tierra. No hay en
ella más que una débil figura umbrátil de lo que el hombre fue. Por eso para el
griego primitivo la pervivencia esperada no era esa triste forma de existencia,
sino más bien la memoria gloriosa de sus hazañas en las generaciones venideras.
Aquí Pitágoras es inaudito. Para él lo que permanece fuera del cuerpo no es un
resto miserable, sino lo verdaderamente vivo. La vida que sigue a la presente no
es un pálido reflejo, sino la verdadera y más intensa vida. La existencia
terrena del hombre no es solo una de sus muchas vidas posibles, sino también la
más pequeña. El alma es lo más alto, prisionero en el cuerpo. 

Con la inmortalidad del alma, Pitágoras no quiere solo dar a entender la
pervivencia de la mejor parte del hombre. La palabra usada por pitágoras para
expresar inmortalidad, ἀθἀνατος, no solo implica que el alma sea «inmortal»,
sino que tiene *la naturaleza* de los dioses inmortales. Su relación con el
cuerpo es la de los dioses con las realidades mortales. Algunos misterios
enseñaban que el alma es un trozo de realidad divina engastada en materia
mortal, pero a partir de Pitágoras este será un elemento constante del
pensamiento filosófico griego y posterior. 

El alma tiene en su mano el decidir la clase de cuerpo en que se introducirá,
que puede ser el de una bestia o el de un dios. La metamorfosis es la expresión
del libre albedrío humano y del juicio sobre la vida del hombre. No hay un juez
personal, pero una determinada forma de vida conduce la encarnación en otra
determinada. El camino de estas mutaciones pasa por todo el cosmos.

Según el punto de vista pitagórico, la forma más alta y propia del alma parecen
haber sido los astros, y donde llega la influencia pitagórica hallamos también
la doctrina del parentesco del alma con la sustancia de los astros (por ejemplo,
en la alquimia medieval el alma es un *astrum*). El alma es eterna por ser
semejante a ellos, y en ellos tiene su verdadera morada.

Otra variante parece haber concluido que la sustancia del fuego es idéntica a la
del alma. Este pensamiento halló luego fundamentación en la sutileza e infinita
movilidad comunes al fuego y al alma. Resultó luego que el alma se nutre de la
misma sustancia que los astros. Ella absorbe por respiración el mismo vapor
ígneo que sube hasta el sol. (Paralelismo con Anaxímenes y respiración del
mundo.) Que el alma tiene una respiración exterior será doctrina de Heráclito, y
Aristóteles alude a ella considerándola «órfica».

Otra pieza clave del pensamiento pitagórico es la distinción entre una esfera
supralunar pura y otra infralunar impura en el cosmos. Desde la pura región de
los astros el alma se precipita hacia el turbio mundo sublunar. Empédocles se
lamenta de que su nacimiento terreno ha supuesto la caída desde la plenitud a un
lugar de penas y desgracias. Dice además que la necesidad lo empuja a recorrer
todos los dominios del cosmos, después de haber sido ya «muchacho y muchacha,
planta, pájaro y pez» (B 115 y 117). Pero el final será siempre un retorno hacia
los dioses. «Peregrino entre vosotros no ya como mortal, sino como un dios
inmortal», dirá también. Pero ¿de dónde vienen a Empédocles noticias sobre sus
anteriores encarnaciones? Por la fuerza de un recuerdo que supera con mucho los
límites de la propia vida humana. Nos hemos topado ya con el tema del recuerdo
en Hesíodo, en relación con el principio de las cosas. Estamos acercándonos a lo
que luego será la doctrina platónica de la reminiscencia. 

 Pitágoras reconoce en el aullido de un perro la voz de un amigo muerto. La
 doctrina de la transmigración ha dejado también huellas en la especulación
 cosmológica, pues obliga a una determinada concepción de la secuencia gradual
 de los seres vivientes. 

 El alma es inmortal, pero no es sin fin la duración de las encarnaciones.
 Empédocles habla de un estado final junto a los dioses. El sendero desde la
 primera caída hasta la última ascensión es un período determinado. Quizá haya
 habido variantes que enseñaron una repetición cíclica de este viaje. 

 Tal vez haya habido un influjo egipcio en la doctrina pitagórica. Es probable
 que Pitágoras haya conocido Egipto, pero no lo sabemos a ciencia cierta.	
