---
title: Notas breves 
categories: [ Personal ]
---

$\S$ Acaso lo más perturbador del mal es que él es su propio fin. Un acto malvado,
en un sentido mítico, no tiene otro propósito que el mismo mal. Para un dios
nocturno y vengativo los provechos que pudiera sacar de uno u otro designio son
absolutamente irrelevantes: nada puede empobrecer ni enriquecer a un dios.
Incluso ante la más desatenta inspección, es claro que el mal nos produce un
sentimiento mítico. Se comporta como un dios y, en cierto sentido, lo es. El
terror que nos produce es el terror de un numen, de un algo que existe *más allá*.

$\S$ Es un hecho que estamos, por lo general, equivocados respecto de nosotros
mismos. Pero el hecho de que tal estado de equivocación no contradiga nuestra
supervivencia indica que debemos estar equivocados *in a pretty meaningful way*.

$\S$ En la tradición islámica se dice que, al morir un hombre, dos ángeles se
presentan y le preguntan quién es su Señor, cuál es su fe y quién es su
profeta. Un severo castigo le espera si no responde adecuadamente. La muerte y
el nacimiento son, bajo cierta perspectiva, lo mismo: son símbolos de
transformación. Es cierto que toda vida pasa por muchas muertes, pero uno no
debe olvidar que se puede *morir mal*. El fruto de la transformación depende del
nuevo propósito, de las creencias que lo sustentan y de la fuente de que
provienen. No toda transformación es sabia, y más de un aprendiz de brujo se ha
privado de sus dones queriendo volverse dragón y convirtiéndose en sapo. Si se
debe buscar la muerte se debe antes aprender a morir.

$\S$ En ajedrez se enseña que todo movimiento debe servir a múltiples
propósitos. De modo análogo, en poesía, todo verso debe servir a múltiples
sentidos.

$\S$ Un consejo gastado es vivir cada día como el último. Los animales, que no
saben que tendrán un último día, viven cada uno como el primero. Esa es una
enseñanza mejor.

$\S$ Es curioso que el ajedrez, un arte noble y discreto, sea de naturaleza y
origen marcial. En esto se parece a la épica. Homero, apacible y ciego, cuenta
las hazañas de griegos y troyanos; el ajedrecista las simula.

$\S$ Toda experiencia corresponde a un hecho universal.




