---
title: A life's dominion (Un cuento corto)
categories: [ Literature ]
---



La historia que deseo referir es la historia de un símbolo, o acaso una prueba
de que un símbolo puede dirigir el tangible curso de una vida. He decidido
presentarla bajo el orden en que los eventos me fueron develados, y no como
realmente sucedieron. Según enseñan los Vedas, la luna no es otra cosa que un
presagio de los ojos que miran al cielo de noche. Quiero decir que los hechos
que deseo ofrecer, como todos los hechos, son una efigie de algo que nunca he de
discernir, algo que solo puedo intuir en la medida que fueron algo para mí. 

Hace tres años un hombre fue enterrado por parricidio. Dijo haber encontrado a
su padre muerto en el escritorio donde traducía un volumen. El título del
volumen era A life’s dominion, un poema épico que el padre había recibido de un
escritor que conoció en un viaje a Escocia. El nombre del escritor era Sven
Nyhus. En el costado del padre había una puñalada; el puñal nunca apareció. Los
zapatos del padre estaban llenos de arena, su piel mostraba signos de una
inclemente insolación, pero nadie lo había visto salir de su casa desde hace
días. Estaba tan flaco que, de no ser por la herida abierta y la ya oscura
sangre, pareciera haberse entregado a esa traducción hasta morir de hambre. No
había signos de lucha, ni siquiera de percatación: el hombre yacía muerto con la
pluma en la mano y la mano sobre una hoja.

Hace un año visité al condenado en la cárcel. Lo conocía; nunca creí que hubiera
asesinado a su padre. Juró que un círculo maligno había cercado a su padre por
medio del libro; me suplicó que averiguara de Nyhus. Llamé a la Scottish
Association of Writers: nadie bajo el nombre de Sven Nyhus estaba registrado.
Consulté en el catálogo de la National Library of Scotland: el libro A life's
dominion no existía. Imaginé que el padre era el verdadero autor del libro, que
ese otro autor imaginario era una forma de pudor o anonimato. El hijo desestimó
esta explicación; su padre no era un escritor, nunca podría haberlo sido.
Caviloso, en voz muy baja, me dijo que había una llave bajo la quinta maceta de
la entrada; me pidió que le llevara el libro.

Por un milagro pude escapar de Sven; por un milagro pude escapar de aquel
desierto. Mi entrada a ese otro universo fue lenta, como un sueño, y comenzó
cuando mis ojos leyeron la primera página. Caminé por lo que parecieron años en
la arena insidiosa. En el corazón de aquel desierto vi un cadáver; sobre el
cadáver un hombre que se alimentaba de él. Quise pensar que soñaba; el hombre se
volteó a mirarme; tenía los ojos azules y una barba canosa. Corrió hacia mí como
una fiera que ya presiente en la boca el sabor de su próxima presa; tenía un
puñal en la mano. No pude escapar; atiné a sostener su mano; me cortó los brazos
y la cara. No sé qué fortuna hizo que el puñal cayera a mi lado; logré tomarlo y
le quité la vida.

Cuando regresé, el libro había desaparecido; mi cara y mis brazos sangraban, y
habían pasado muchos días. Nunca volví a ver al hijo; ya no había un libro que
llevarle ni una verdad que descubrir. Aunque trate de olvidarlo, a veces pienso
en él.
