---
title: Evolución y comportamiento
categories: [Personal, Science, Philosophy]
---

Nada es más difícil ni más importante que tener ideas *claras*. La psicología
evolutiva, en general, carece de claridad conceptual. El punto más importante, a
mi juicio, es distinguir adecuadamente la psicología evolutiva de la así llamada
*behavioral genetics*. La primera estudia la divergencia conductutal entre
individuos con genes comunes y ambientes variables; la segunda estudia la
divergencia conductual entre individuos con un ambiente común y genes variables.
La psicología evolutiva, a mi juicio, carece de valor general, aunque concedo
que algunas lecturas en el campo son estimulantes. 

Otro concepto que se suele confundir es el de heredabilidad. La heredabilidad es
un concepto *relativo* y *proporcional*: denota el *ratio* entre variación
fenotípica y variación genotípica en una población específica. Si toda la
variación en un rasgo fenotípico es consecuencia de la variación genética, entonces
el rasgo es completamente explicado por la heredabilidad.

Más aún, la heredabilidad no es un concepto ni trascendental ni biológicamente
fijo. Varía a través del tiempo así como a través de diversos ambientes y
poblaciones. Es decir, cuando se dice que un rasgo es heredable, dicha
heredabilidad debe considerarse más o menos contingente. Lo que es más, la
heredabilidad es informativa sólo en relación a la variabilidad del rasgo en la
población. Por ejemplo, la heredabilidad de rasgos como "tener dos ojos" o
"tener una boca" es virtualmente cero, dado que la variación genotípica y
fenotípica para dichos rasgos es aproximadamente nula. Estos ejemplos deberían
ilustrar a todas luces que la ausencia de heredabilidad *no* quiere decir que un
rasgo no sea transmisible de padres a hijos (puede suceder todo lo contrario).
En cierto sentido, la heredabilidad satisface el criterio de Shannon, según el
cual los eventos inesperados son los informativos. 

Por último, los mecanismos en virtud de los cuales la variación genética
ocasiona variaciones en el comportamiento son oscuros. Los genes codifican
proteínas y las proteínas son catalizadores de reacciones químicas. El
comportamiento, por otro lado, es un concepto más bien operacional.

Todo esto para decir que debemos ser cuidadosos al estudiar la relación entre
biología y comportamiento. La conducta, como todos los fenómenos humanos, es un
fenómeno biológico, pero antes de describirla o estudiarla biológicamente
debemos asegurarnos de que comprendemos claramente lo que explicamos o, más
generalmente, lo que buscamos explicar.






