---
title: Este no es el mejor de los tiempos
categories: [Personal, Política]
---

Hace pocos días, el *doomsday clock* [fue movido](https://www.bbc.com/news/articles/cvgmkdz0297o) a 89 segundos para
la medianoche. La noticia fue recibida por todos con la misma apatía de
siempre. Una politóloga cercana a mí expresó lo mismo que expresó la opinión
pública cuando Bertrand Russell y Albert Einsten publicaron su [famoso
manifiesto](https://ahf-nuclearmuseum-org.translate.goog/ahf/key-documents/russell-einstein-manifesto/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=es&_x_tr_pto=tc): que los científicos carecen de autoridad para determinar
el riesgo de una guerra nuclear (entre otros factores) porque no tienen
conocimiento de cómo funciona la política. (El hecho de que el boletín de
científicos atómicos [tenga
razón](https://slopezpereyra.github.io/2024-11-21-UkraineEscalation/) parece 
más relevante.) Mis amigos se encogieron de hombros o expresaron un temor breve
y pasajero. En las noticias nacionales la noticia pasó totalmente inadvertida;
en las internacionales fue mencionada pero sin mayor atención.

La opinión oficial, ampliamente sostenida por los diversos mecanismos de
propagada, es que vivimos en el mejor de los tiempos. Esto se debería al
desarrollo material impulsado por el capitalismo, gracias al cual un pobre
moderno goza del tren de vida de un Calígula o un Trajano. Desde el punto de
vista de las condiciones materiales de vida de los individuos, esta opinión no
es controversial. Pero existen diversos sentidos en los cuales es absolutamente
ridícula.

Es cierto que la existencia de un hombre hace veinte mil años era, en muchos
sentidos, más incierta y dura que la de un hombre contemporáneo. La existencia
de la especie, sin embargo, estaba garantizada. Hoy, por primera vez en la
historia, la continuidad del curioso experimento humano, al menos de manera
organizada y sostenible, está en juego. La amenaza nuclear y el cambio
climático, aunque no son únicos, son suficientes para establecer que la
humanidad está en el punto más vulnerable de su historia.

Además, la calidad en las condiciones materiales de vida, aunque desde luego
importante, no es el único índice bajo el cual deba medirse el progreso. El
liberalismo clásico, y sus continuadores en la tradición anarquista,
considerarían pertinente preguntar si hemos además reducido la tiranía. Desde
este punto de vista, estamos por lo menos tan mal como hace dos mil años, y
concebiblemente peor. La larga mano del estado y sus aparatos represores, con
la previamente inconcebible sofisticación de los mecanismos de control y
vigilancia, alcanza a todas las personas y es prácticamente ineludible. Lo
mismo aplica al control y vigilancia realizados por el capital privado, que es
todavía peor por ser inescrutable e inmune a toda influencia significativa por
parte de la población. El exacerbado desarrollo de la inteligencia artificial,
guiado (como es de esperarse) por los intereses del poder concentrado, solo ha
complicado más la situación. 
curioso de cuán poco le concierne al progreso tecnológico el mejoramiento de la
calidad de vida. 

La humanidad, como colectivo, jamás ha estado bajo tanto riesgo, ni tan
sometida a mecanismos de propaganda, vigilancia y control como hoy en día. El
progreso en las condiciones materiales de vida de los individuos es real, pero
no significa nada si los mismos no pueden aprovechar dichas condiciones para
alcanzar la independencia y la libertad, y todavía menos si no quedan
individuos en el mundo para gozar del progreso.


