---
title: Este no es el mejor de los tiempos
categories: [Personal, Política]
---

Hace pocos días, el *doomsday clock* [fue movido](https://www.bbc.com/news/articles/cvgmkdz0297o) a 89 segundos para
la medianoche. La noticia fue recibida por todos con la misma apatía de
siempre. Una politóloga cercana a mí expresó lo mismo que expresó la opinión
pública cuando Bertrand Russell y Albert Einsten publicaron su [famoso
manifiesto](https://ahf-nuclearmuseum-org.translate.goog/ahf/key-documents/russell-einstein-manifesto/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=es&_x_tr_pto=tc): que los científicos carecen de autoridad para determinar
el riesgo de una guerra nuclear (entre otros factores) porque no tienen
conocimiento de cómo funciona la política. (El hecho de que el boletín de
científicos atómicos [tenga
razón](https://slopezpereyra.github.io/2024-11-21-UkraineEscalation/) parece 
más relevante.) Mis amigos se encogieron de hombros o expresaron un temor breve
y pasajero. En las noticias nacionales la noticia pasó totalmente inadvertida;
en las internacionales fue mencionada pero sin mayor atención.

La opinión oficial, ampliamente sostenida por los diversos mecanismos de
propagada, es que vivimos en el mejor de los tiempos. Esto se debería al
desarrollo material impulsado por el capitalismo, gracias al cual un pobre
moderno goza del tren de vida de un Calígula o un Trajano. Desde el punto de
vista de las condiciones materiales de vida de los individuos, esta opinión no
es controversial. Pero existen diversos sentidos bajo los cuales es
absolutamente ridícula.

Es cierto que la existencia de un hombre hace veinte mil años era, en muchos
sentidos, más incierta y dura que la de un hombre contemporáneo. La existencia
de la especie, sin embargo, estaba garantizada. Hoy, por primera vez en la
historia, la continuidad del curioso experimento humano, al menos de manera
organizada y sostenible, está en peligro. La amenaza nuclear y el cambio
climático son factores suficientes (aunque no únicos) para establecer que la
humanidad está en el punto más vulnerable de su historia.

Además, las condiciones materiales de vida no son el único índice relevante.
Una pregunta acaso igual de importante es si se ha reducido la tiranía. Desde
este punto de vista, estamos por lo menos tan mal como hace dos mil años, y
concebiblemente peor. Los mecanismos de control y vigilancia del Estado así
como del capital privado, sea el reconocimiento facial o la masiva propaganda
de los medios de comunicación, se han vuelto a la vez más sofisticados y de más
largo alcance. Esto es particularmente malo en el caso del capital privado,
en la medida en que es inescrutable e inmune a toda influencia significativa
por parte de la población. 

El grado de control y vigilancia que sufre el individuo contemporáneo escapa a
todo lo que hubiera sido practicable (y concebible) sólo unos años atrás.
Richard Stallman señaló, a mi juicio de manera correcta, que hace treinta años
nadie hubiera concebido llevar en el bolsillo, de manera voluntaria, un
dispositivo capaz de grabar y transmitir nuestras conversaciones. Hoy no sólo
es raro encontrar personas que no acepten esto como un hecho natural, sino que
aquellas que no lo hacen no cuentan con una alternativa práctica para llevar
adelante una vida integrada con la sociedad. 

El desarrollo tecnológico siempre será utilizado por las concentraciones de
poder, sean estatales o privadas, para controlar a la población de manera más o
menos directa. En sociedades donde no rige el bastón se debe recurrir a
mecanismos más sutiles de control, como la persuasión y la propaganda. Dos
consecuencias de esto es que, en dichas sociedades, las personas no terminan de
concebir que están siendo sometidas, ni caen en la cuenta del extremo peligro
que representarían dichos mecanismos si las circunstancias políticas cambiaran.
Un ejemplo burdo es la pasiva aceptación del reconocimiento facial: es
detestable pero más o menos tolerable bajo el estado de derecho, pero sería
terrible en una dictadura.

La humanidad, como colectivo, jamás ha estado bajo tanto riesgo. El progreso en
las condiciones materiales de vida de los individuos es real, pero no significa
nada si los mismos no pueden aprovechar dichas condiciones para alcanzar la
independencia y la libertad, y todavía menos si no quedan individuos en el
mundo para gozar de los frutos del progreso.













