---
title: Notas encontradas en un diario de hace diez años
categories: [ Personal ]
---

- Todas las vidas son un ensayo de una única tragedia.

- ¿Qué puertas has cerrado para siempre? Recuerda: en esta vida hay más candados
  que llaves. 

- Cristo, soñé contigo. ¿Me has abandonado? Te busco y no puedo encontrarte.
¿Debo seguir buscando? 

- Soy siempre más o menos de lo que pienso, nunca lo que pienso exactamente. 

- ¿Qué curiosa ironía nos vuelve tan extraños a nosotros mismos? Un punto 
cualquiera de nuestra superficie es inmediato; nuestro centro, infinitamente
lejano. ¿Cuál es el *yo* que siempre se está quieto? Un único punto es centro de
múltiples o infinitos círculos. ¿Somos una serie infinita de círculos
concéntricos, una cebolla de infinitas capas? 

- Incluso del cactus más hostil nace la flor. Allí donde existe vida, existe
*potentia*. 

- Lo que busco al hablar conmigo es ya no tener nada que decir. 

- Incluso el cristianismo es el ensayo de una tragedia. 

- El rostro del mito es el alma humana. Pero el mito está perdido, fragmentado. 
Con cada dios crepusculado se ocultó una verdad, un secreto. *Never to be
recovered*. 

- El amor no sana: sostiene. 

- ¿Cuál es el mensaje del suicida? ¿Qué gesto hizo la mano de Catón? El suicida
  es un curioso *trickster*, cuyo último legado es un acertijo, una pregunta
capciosa cuya respuesta muere por su propia formulación. El suicida nos regala
una caja cerrada y esconde para siempre la llave de su cerradura. 

- Imaginemos: un hombre primitivo ve, o cree ver, un símbolo formarse en un
rayo. ¿Qué hace? 

- Imaginemos: Sakyaminu da la vida para viajar al infierno e iluminar a un demonio
leyéndole las escrituras. Para su sorpresa, es él quien termina persuidado.
¿Entonces qué? 

- Imaginemos: un tigre rapta a un niño de la mano de sus padres. Días después un
campesino dice haber visto un niño montando una fiera. Años después la luna es
naranja para siempre. ¿Quién es el niño y qué es el tigre? 


