---
title: Quines 
categories: [Science]
---

# Resumen

En esta entrada estudio los *quines*, definidos como programas sin input cuyo
output es su propio código. Primero, presento los resultados teóricos de
Kleene que garantizan la existencia de *quines* y proveen una forma de
construirlos. Luego, se revela la estructura fundamental que obedecen los
*quines* a través de una construcción con máquinas de Turing. Por último, se
presentan un *quine* en C *à la Turing* y un *quine* en LIS *à la Kleene*.

# Introducción

En las *Upaniṣad* se nos dice que el mundo origina de un huevo cósmico dentro
del cual *Brahma*, el creador de todas las cosas, se creó a sí mismo. Escoto
Erígena, en su *División de la naturaleza*, enseña que Dios, al crear, se crea.
William Blake, en su extraño libro profético *Book of Urizen*, expone su
cosmogonía y dice de Urizen que es un "bastardo" por ser *self-created*: no
tiene por padre o madre más que a sí mismo. Y el budismo, al menos en su
variante *mahayana*, habla de cinco budas originarios y eternos que son
"*self-born*".

Estas imágenes son antiguas y bellas, pero no es claro si son posibles. No
podemos pedir al misticismo o la mitología que respeten la realidad sensible,
pero sí que al menos no incurran en contradicciones. Preguntamos entonces:
¿puede algo nacer de sí mismo? ¿Son posibles el Dios de Erígena, el *Brahma* del
hinduismo, el Urizen de Blake o los cinco budas?

En este trabajo, estudiaremos programas que confirman la consistencia lógica de
los símbolos citados antes: los *quines*. Son programas que no toman input e
imprimen su propio código. Son entes auto-replicantes, auto-creadores: nacen de
su propio vientre como un exótico dios oriental, y encarnan aquel aforismo de
Ángelus Silesius: *Me he convertido en lo que ya era, y soy lo que ya fui*.

Los *quines* son interesantes porque, a primera vista, parece imposible diseñar
un sistema capaz de auto-replicarse. Tal sistema debería poseer, por un lado, la
totalidad de su propia información, y por otro la información necesaria para
efectuar la replicación. Esto resulta en un bucle infinito: cualquier parte
encargada de replicar el sistema también debe ser replicada, lo que exige otro
mecanismo para replicar esa parte, que a su vez debe ser replicado, y así *ad
nauseam*...


# Auto-referencia y auto-replicación

Los *quines* caen en la categoría de fenómenos *indirectamente*
auto-referenciales. Una cosa es indirectamente auto-referencial si se denota a
sí misma no explícitamente, sino a través de alguna forma adecuada de
representación. En lógica, el ejemplo paradigmático son las sentencias que dicen
algo acerca de su propio número de Gödel. La auto-referencia indirecta puede
evitar los problemas usuales de la auto-referencia directa—e.g. la recursión
infinita o la inducción de paradojas—. En este sentido, los *quines* pertenecen
a un tipo de fenómeno bien estudiado: *nihil novum sub sole*.

Por el contrario, el interés por diseñar sistemas con la capacidad de
auto-replicarse es relativamente nuevo. El mundo natural, incluso obviando la
división celular y la mitosis, evidencia que tales sistemas son
posibles—considérese, *v.g.*, la reproducción asexuada—. A su vez, el
mecanicismo permitió a figuras como Leibniz y Descartes entretener la tesis de
que los seres vivos no eran, en última instancia, más que máquinas. Pero
aunque esta tesis implica la factibilidad de diseñar máquinas auto-replicadoras,
el problema de la auto-reproducción no fue considerado por ninguna figura del
racionalismo o posterior.

Habría que esperar al siglo XX, con el descubrimiento del ADN y el desarrollo
paralelo de la computación, para que el diseño de sistemas auto-replicadores
fuera considerado seriamente. Los lógicos que más desarrollaron este interés
fueron von Neumann, con su *universal constructor*, y Kleene con su teorema de
la recursión.

# Kleene

Sea $\mathcal{F}$ el conjunto de funciones parciales computables. La
aritmetización de la sintaxis dada por Gödel establece una relación biyectiva
entre el conjunto de programas (en el sentido de máquinas de Turing u otro
modelo equivalente) y los números naturales. Por lo tanto, como
$\mathcal{F}$ es recursivamente enumerable, podemos dar la enumeración:

$$
\varphi_1, \varphi_2, \ldots
$$

tal que $\varphi_k$ es la función computada por el programa $k$. Denotamos con
$\varphi$ la función universal, i.e. la función tal que $\varphi(p, x) =
\varphi_p(x)$, cuya existencia es garantizada por el teorema UTM [5].

## El teorema $S_n^m$

Un resultado significativo dado por Kleene es que la currificación de una
función computable es computable. Usualmente, este resultado es conocido como el
teorema $S_n^m$ o como *teorema del parámetro*. Lo más usual es dar el caso
de dos variables, donde si $\varphi_p(u, x)$ es la función de dos variables
computada por el programa $p$, existe una función computable $S(k, p)$ tal que
$\varphi_{S(k, p)}(x) = \varphi_p(k, x)$. Nosotros presentamos la forma general
del resultado.

### Teorema $S_n^m$

> Sea $\mathcal{P}$ un programa arbitrario. Existe una función primitiva recursiva, total y uno a uno  
> $S_n^m : \mathbb{N}^m \times \mathbb{N}$
> 
> $$
> \varphi_\mathcal{P}(x_1, \ldots, x_n, y_1, \ldots, y_m) \simeq
> \varphi_{S_n^m(y_1,\ldots, y_m, \mathcal{P})}(x_1, \ldots, x_n)
> $$

Este teorema no habla de la computabilidad de la función currificada, sino del
proceso de currificación. Es decir, garantiza la existencia de una función
"currificadora".

Una interpretación útil es que este teorema es la contraparte del teorema que
garantiza la existencia de un programa universal que computa $\varphi$. Así como
existe $\varphi$ tal que $\varphi(u) = \varphi_u$, existe $\varphi_{S(k, p)}(x)
= \varphi_{p}(k, x)$. Intuitivamente, el programa asociado a $\varphi$ es un
intérprete capaz de ejecutar cualquier código fuente dejando todo el input
variable, mientras que $S(k, p)$ ejecuta el código fuente de $p$ fijando uno de
sus inputs en $k$.

## Teorema de la recursión

El teorema de la recursión es un resultado fascinante con muchas aplicaciones.
Garantiza que, para toda $f \in \mathcal{F}$, existe un programa $e$ tal que $e$
y $f(e)$ computan la misma función, es decir,  
$$
\varphi_e(x) \simeq \varphi_{f(e)}(x)
$$

> **Teorema de la recursión.** Sea $f \in \mathcal{F}$ una función total. Entonces existe $e$ tal que $\varphi_e(x) \simeq \varphi_{f(e)}(x)$ .

**Prueba**:

Definamos $d(u)$ como la función tal que:

$$
\varphi_{d(u)}(z) =
\begin{cases}
  \varphi_{\varphi_u(u)}(z) & \text{si } \varphi_u(u) \text{ converge} \\\\
  \bot & \text{c.c.}
\end{cases}
$$

Entonces $d(u)$ fija $\varphi_u(u)$ como el primer argumento de la función
universal $\varphi(x, z)$. El teorema $S_n^m$ garantiza que dicha función es
computable, total y uno a uno.

Como $f$ y $d$ son computables, $f \circ d$ es computable. Por tanto, existe $n$
tal que:

$$
\varphi_n = f \circ d
$$

Definimos $e = d(n)$. Como $f$ es total, $\varphi_n(n)$ converge, y
entonces:

$$
\varphi_e = \varphi_{d(n)} = \varphi_{\varphi_n(n)} = \varphi_{f(d(n))} = \varphi_{f(e)} \quad \blacksquare
$$

> Existen extensiones del teorema al caso en que $f$ no es total.

## La máquina de Turing $Q$

La construcción dada por Kleene tiene dos problemas: $(a)$ no utiliza ningún
modelo de computación (i.e. es estrictamente matemática) y $(b)$ es un tanto
arcana. Por lo tanto, antes de utilizarla para dar un *quine*, será provechoso
dar un *quine* en un modelo universal de computación que nos permita desarrollar
una comprensión más sólida del problema. Para este propósito, utilizaremos
máquinas de Turing, lo cual revelará la estructura fundamental respetada por los
*quines*: la división entre código e información. 

Usemos $\left< T \right>$ para denotar la descripción de una máquina de Turing
$T$. Notemos que existe una máquina de Turing que, comenzando con la palabra $w$
en la cinta, escribe la descripción de la máquina de Turing que devuelve
constantemente $w$. Usemos $B$ para denotar la máquina que efectúa esta
operación y escribe su resultado al comienzo de la cinta. Sea $A$ la máquina que
imprime constantemente $\left<B \right>$. Definimos una máquina de Turing $Q$ a
partir de $A$ y $B$ como sigue:

- Al iniciar $Q$, $A$ toma el control.
- Al terminar $A$, $B$ toma el control.

Claramente, $\left<Q \right> = \left<A \right> \diamond \left<B \right>$, con
$\diamond$ la concatenación de palabras. 

¿Cómo se ve la computación efectuada por $Q$? Al iniciar la máquina, $A$ toma el
control y escribe $\left<B \right>$, que es la descripción de $B$. Luego $B$
toma el control y, viendo en la cinta $\left<B \right>$, deduce la descripción
de la máquina que imprime constantemente $\left<B \right>$ y la imprime al
principio de la cinta. Pero dicha máquina es $A$. Es decir que cuando $Q$
termina, en la cinta queda escrito

$$\left<A \right>\diamond\left<B \right> = \left<Q \right>$$

Por lo tanto, $Q$ es un "quine"

---

## Código e información: un *quine* en C

La máquina de Turing $Q$, con su partición en $A$ y $B$, revela la estructura
fundamental de los *quines* reales: la división entre *code* y *data*\[4\], que
nosotros llamaremos *código* e *información*. La información es una
representación *textual* del código, y se deriva del código a través de un
procedimiento algorítmico. El código usa la información para imprimirse a sí
mismo, y luego usa la información para imprimir la información. Esto es posible
sólo porque la información es una representación *computable*, es decir que
puede efectuarse algorítmicamente.

En esta sección, daremos un *quine* en C utilizando la estructura de
*código/información*. Daremos un código que, dependiendo de una byte-array
`informacion`, $(a)$ la imprime crudamente y luego $(b)$ imprime los caracteres
ASCII correspondientes a cada *byte*.  

El código, llamado `quine.c`, es:

```c
#include <stdio.h>

int main (void)
{
  unsigned int i;

  printf ("const unsigned char informacion[] = {");
  for ( i=0 ; i < sizeof(informacion) ; i++ )
    {
      if ( i%8 == 0 )
	    printf ("\n/* %0#6x */",i);
      printf ("  %0#4x,", informacion[i]);
    }
  printf ("\n};\n\n");
  for ( i=0 ; i<sizeof(informacion) ; i++ )
    putchar (informacion[i]);
  return 0;
}
```

Teniendo el código, la pregunta ahora es: ¿cómo generar la `informacion`? Para ello, generamos una *byte-array* que represente el código arriba utilizando el comando:

```bash
> xxd -i quine.c quine_data.c
```

Dicho comando escribe en `quine_data.c` la siguiente representación de nuestro programa `quine.c`:

```c
unsigned char quine_c[] = {
  0x0a, 0x23, 0x69, 0x6e, 0x63, 0x6c, 0x75, 0x64, 0x65, 0x20, 0x3c, 0x73,
  0x74, 0x64, 0x69, 0x6f, 0x2e, 0x68, 0x3e, 0x0a, 0x0a, 0x63, 0x6f, 0x6e,
  0x73, 0x74, 0x20, 0x75, 0x6e, 0x73, 0x69, 0x67, 0x6e, 0x65, 0x64, 0x20,
  // Son demasiadas líneas, salteamos con un comentario...
  0x6d, 0x61, 0x63, 0x69, 0x6f, 0x6e, 0x5b, 0x69, 0x5d, 0x29, 0x3b, 0x0a,
  0x20, 0x20, 0x72, 0x65, 0x74, 0x75, 0x72, 0x6e, 0x20, 0x30, 0x3b, 0x0a,
  0x7d, 0x0a
};
```

Ahora ponemos, en el programa original, la información tal como la generamos:

```c
const unsigned char informacion[] = {
  0x0a, 0x23, 0x69, 0x6e, 0x63, 0x6c, 0x75, 0x64, 0x65, 0x20, 0x3c, 0x73,
  0x74, 0x64, 0x69, 0x6f, 0x2e, 0x68, 0x3e, 0x0a, 0x0a, 0x63, 0x6f, 0x6e,
  0x73, 0x74, 0x20, 0x75, 0x6e, 0x73, 0x69, 0x67, 0x6e, 0x65, 0x64, 0x20,
  // Son demasiadas líneas, salteamos con un comentario...
  0x6d, 0x61, 0x63, 0x69, 0x6f, 0x6e, 0x5b, 0x69, 0x5d, 0x29, 0x3b, 0x0a,
  0x20, 0x20, 0x72, 0x65, 0x74, 0x75, 0x72, 0x6e, 0x20, 0x30, 0x3b, 0x0a,
  0x7d, 0x0a
};

#include <stdio.h>

int main (void)
{
  unsigned int i;

  printf ("const unsigned char informacion[] = {");
  for ( i=0 ; i < sizeof(informacion) ; i++ )
    {
      if ( i%8 == 0 )
	    printf ("\n/* %0#6x */",i);
      printf ("  %0#4x,", informacion[i]);
    }
  printf ("\n};\n\n");
  for ( i=0 ; i<sizeof(informacion) ; i++ )
    putchar (informacion[i]);
  return 0;
}
```

¿Qué hace este programa? Primero, imprime

```text
const unsigned char informacion [] = {
```

con lo cual escribe su primera línea. Después itera sobre la byte-array y la
imprime cruda, y completa imprimiendo el corchete que la cierra con el punto y
coma. Finalmente, con `putchar` hace un pretty-printing del contenido de la
array, que no es más que el código en C desde `#include` en adelante. *Voilá!*

# Un *quine* en un lenguaje operativo simple (LIS)

Denoto con LIS al lenguaje de programación imperativo dado por Reynolds en su
obra *Theories of programming languages*. Es un lenguaje extremadamente simple,
pero conocemos su semántica denotacional, y por lo tanto si escribimos un quine
en él podemos probar formalmente que su output será su propio código. Este
formalismo es más interesante, a mi juicio, que el código de un *quine* en un
lenguaje concreto.

Dado un estado $\sigma \in \Sigma$, usamos $[[c]]\sigma$ para denotar la
semántica del comando $c \in \text{\<comm\>}$ en el estado $\sigma$, donde la
semántica es una función en $\text{\<comm\>} \to \Sigma \to \Sigma$.

## Extensión de LIS con strings

Sea $\mathcal{P}$ el lenguaje generado por la gramática de LIS. Definimos
$\mathcal{L}$ un alfabeto tal que $\mathcal{L}^* \supseteq \mathcal{P}$ y tal
que $\textbf{code} \in \mathcal{L}^*$. Entendemos que $\mathcal{L}$ es numerable
y damos una numeración arbitraria $\ell_1, \ell_2, \ldots$ Extenderemos el
dominio semántico de manera tal que 

$$
\Omega 
\underset{\psi}{\overset{\phi}{\rightleftarrows}} 
\left( \hat{\Sigma} + \mathbb{Z} \times \Omega + \mathcal{L}^* \times \Omega +
\mathbb{Z} \to \Omega \right)_{\perp}
$$

La gramática extendida es idéntica a la de LIS con las siguientes novedades:

---

$$
\begin{array}{rcl}
c &::=& \ell_1 \quad \text{Primer caracter de } \mathcal{L} \\\\
  &|& \ell_2 \quad \text{Segundo caracter de } \mathcal{L} \\\\
  &|& \ldots \\\\
\\\\
s &::=& c \quad \text{Caracter (char)} \\\\
  &|& \varepsilon \quad \text{String vacía} \\\\
  &|& s\ c \quad \text{String concatenada a caracter} \\\\
\\\\
\text{alfvar} &::=& \sim \quad \text{Conjunto numerable de variables alfabéticas} \\\\
\\\\
\text{comm} &::=& \mathbf{code}(s) \quad \text{Operación sobre una string } s
\\\\
\end{array}
$$

---

Las semánticas de `<string>` y `<char>` no nos importan, aunque lo natural es
mapearlos a una tupla correspondiente en $\mathcal{L}^* \times \Omega$.  La
semántica de $\textbf{code}$ requiere una definición previa.

> **Definición**  
> Sea $\sigma \in \Sigma$ y $w_1, w_2, \ldots$ una numeración de las variables
> alfabéticas del lenguaje.  Definimos $\delta_\sigma$ como la sustitución que
> reemplaza $w_1, w_2, \ldots$ por $\sigma ~ w_1, \sigma ~ w_2, \ldots$
> respectivamente, *excepto* para las ocurrencias de $w_i$ que estén a la
> izquierda de una asignación ($i = 1, 2, \ldots$).

Ahora estamos preparados para definir las semánticas que nos interesan:

> **Definición**  
> Sea $\sigma \in \Sigma$. Sean $s, w$ meta-variables para una string y una variable alfabética, respectivamente. Entonces:
>
> - $[[ w := s ]] \sigma := [\sigma \mid w : s]$  
> - $[[ \textbf{code}(s) ]]\sigma := \big< s / \delta_\sigma, ~ \sigma \big>$

> **Ejemplo**  
> Si $\sigma ~u = \textbf{skip}$, entonces
>
> $$
> [[ \textbf{code} (w := u; u; u := \textbf{fail})  ]]\sigma =
> \left<w := \textbf{skip}; \textbf{skip}; u := \textbf{fail}, \sigma \right>
> $$

## La magia

Sea $u$ una variable alfabética cualquiera. Definimos:

$$
\mathcal{C} := \textbf{code}\big(u := u; u\big)
$$

No es difícil ver que, para todo $\gamma \in \Sigma$, con $\gamma u := p$,

$$
[[ \mathcal{C} ]] \gamma = [[ \textbf{code}(u := u; u) ]] \gamma = \left< u := p; p, \gamma \right>
$$

Considere el caso en que $p \in \mathcal{P}$ y $FV(p) = \{u\}$; es decir, el
caso en que $\gamma u$ es un programa que depende únicamente de $u$.  Entonces
la ecuación (1) garantiza que $[[ \mathcal{C} ]]\gamma$ imprime el
código que asigna el valor $p$ a $u$ y luego ejecuta $p$.

Esto corresponde exactamente a la función $f \circ d$ en la construcción de
Kleene, con `\textbf{code}` haciendo el papel de $f$.  Y si $\mathcal{C}$
corresponde a $f \circ d$, el programa correspondiente a $d(f \circ d)$ es:

$$
e := \big(u := \mathcal{C}; \mathcal{C}\big)
$$

donde $\mathcal{C}$ es meta-variable.  El teorema de la recursión garantiza que
$e$ es un *quine*.  Y en efecto, para todo $\sigma \in \Sigma$:

$$
\begin{align*}
[[ e ]] \sigma 
&= [[ u := \mathcal{C}; \mathcal{C} ]] \sigma \\\\
&= [[ \mathcal{C} ]][\sigma \mid u : \mathcal{C}] \\\\
&= [[ \textbf{code}(u := u; u) ]][\sigma \mid u : \mathcal{C}] \\\\
&= \left< u := \mathcal{C}; \mathcal{C}, [\sigma \mid u : \mathcal{C}] \right> \\\\
&= \left< e, [\sigma \mid u : \mathcal{C}] \right>
\end{align*}
$$

Por ende, el output de $e$ en todo estado es su propio código:

$$
\therefore \forall \sigma \in \Sigma: \pi_1^2 \left( [[ e ]]\sigma \right) = e
$$

donde $\pi_k^n$ denota la proyección del $k$-ésimo elemento de una $n$-upla.

$\therefore$ $~ e$ es un quine en nuestra extensión de LIS.


