---
title: Sueño de una repetición
categories: [Personal]
---

S y yo estamos en casa de mi abuela. Desde la ventana de su dormitorio, vemos
que el cielo es desabrido, como si hubiera habido lluvia, y que en las aguas del
Paraná se conjuran olas violentas, sobrenaturales. "El día está mejor que ayer".
Ahora recorro, flotando sobre las aguas, las calles diluviadas de la costanera.
Todo es presa de una cruel inundación. Un grupo de personas, que reconozco como
ex-compañeros de colegio, tratan de rescatar su auto, hundido casi por completo.
Entonces veo que mi tío $A$ intenta hacer pasar un inmenso poste de madera por
la tranquera de la quinta de mi tío abuelo $J$, con la ayuda de éste. Ambos tíos
están muertos: $A$ murió de COVID-19, $J$ de cáncer. Pero allí están los dos, en
el sueño, maniobrando con el poste.

Mientras terminan su tarea, cruzo la tranquera hacia la quinta de $J$. Este es
un lugar donde transcurrieron mil juegos de infancia, con primos, hermanos y
amigos. Mi tío $A$ (materno) ahora es mi tío $P$ (paterno), pero $J$ permanece
el mismo. $P$ me dice que ha visto mi canal de YouTube y que le ha gustado
mucho. El sueño me hace saber que, en ese mundo paralelo, yo había tenido un
canal de YouTube a los doce años. Entiendo entonces que estoy viviendo una
escena del pasado: algún día yo había ido a aquella quinta teniendo
doce años, $P$ me había dicho esas palabras, y todo lo que estaba a punto de
suceder sería una repetición de aquel día vivida por un Santiago de veintiséis.
Tal día no existió ($P$ y $J$ ni siquiera se conocieron en vida), pero el sueño
me aseguró de su existencia.

$J$ y yo caminamos un largo sendero de tierra que, rodeado de hermosos árboles,
servía de ingreso a su quinta. Tal sendero no existe realmente y fue obra del
sueño. $J$ empieza a repetir las palabras que, según el sueño me hace saber, yo
había escuchado el día que se estaba repitiendo, y coherentemente me habla como
si tuviera doce años. Me dice que leyó mi libro (a los quince años escribí un
libro de poemas, cuya escritura el sueño parece haber retrocedido a los doce
años) y le gustaron tal y cual poema. Entonces pienso: "Este hombre me ha
conocido y ha conocido a mis padres. Este hombre sabe cosas del pasado y de la
oscura historia de mi vida. Pero este hombre está muerto. Debo tomar control de
la conversación para preguntarle cosas." Habiendo acabado este pensamiento, y
tratando de romper con la repetición del día pasado, haciéndole saber que no
soy el mismo, le digo: "Tío $J$, imagino que vos debés estar al tanto de que
estoy soñando" (y dejo que sobrentienda que la razón es "porque estás vivo").
$J$ afirma sonriendo: sabe que respira el aire de mis sueños. "Sólo muchos años
después de tu muerte", le digo, "me contaron que escribías poesía." (Esto es un
invento del sueño.) Entonces empieza a explicarme que así es, pero que sus
poemas quedaron perdidos en algún tipo de entidad burocrática (¿un ministerio?)
y nunca pudo recuperarlos; que su alma pasa los días y las noches caminando sus
pasillos, revolviendo sus cajones y oficinas llenos de formularios y papeles con
sellos insensibles, buscando sus poemas.

Ahora el sueño me juega una mala pasada. Antes de poder preguntarle nada más,
sueño que despierto (sin despertar realmente). Estoy con $S$ en la cama de mi
habitación de infancia, en la vieja casa de mis padres. Algo en la oscuridad de
ese antiguo dormitorio me inquieta. Cada vez que (dentro del sueño) intento
volver a dormir, despierto otra vez: pienso en $J$ y en su alma perdida,
buscando sus poemas en las indiferentes salas de un frío ministerio, rodeado de
funcionarios que no pueden verlo y a los que culpa por haber perdido las
humildes cosas que había escrito.

Finalmente despierto, esta vez de verdad. Una somnolencia muy pesada me aprieta
los párpados, pero sé (porque a esta altura ya puedo saberlo) que me espera una
parálisis del sueño apenas cierre los ojos. Efectivamente, me paralizo y siento
que unos extraños dedos tocan mi cuerpo. Logro romper la parálisis con mucho
esfuerzo y me hago el ya familiar debate: ir a dormir aceptando que una visión
probablemente horrible me atormente, paralizado y sin aliento, o despertar
aunque he dormido poco. Son las seis de la mañana. Decido despertarme y
escribir.
















