---
title: La sana intransigencia 
categories: [Personal]
---

Todos, a toda hora, somos avasallados por infinitas fuerzas que nos llaman a la
quietud, al conformismo y la idiotez. En cada asunto que pensamos el
apresuramiento conforma opiniones sin mérito; en cada conversación, palabras
vacías, palabras que no son de nuestro corazón, quieren decirse; la mano
seductora de la pereza intelectual nos llama sensualmente. Esta es la verdadera
lucha. Debemos practicar, *toda la vida*, una sana intransigencia. Debemos
alejarnos de las conversaciones vanas. Debemos escapar de la frivolidad. Cuando
quiera que sintamos que perdemos nuestro tiempo, debemos recordarnos: en este
paraíso existen cosas que pueden asombrarme y que yo debo descubrir. En el
asombro está la vida. 

La curva de la vida comienza a dibujarse duramente sobre el rostro de mis
contemporáneos. En sus caras sospecho la abyecta o adorable huella que
imprimeron con sus anhelos, sus vergüenzas, sus pecados dulces u ominosos. En
tantos veo una auto-complaciencia deshonrosa, un desinterés obsceno por el
mejoramiento de uno mismo, un deliberado olvido de que existen las estrellas. No
les importa saber que en el tiempo y el espacio arden universos donde otros
hombres, cuyo idioma y cuyo signo es otro, dan un sentido propio a la aventura
de la vida. Empiezan a beber en exceso, a darse licencias. Dejan de leer. Dejan
de pensar. Algunos dejan de sentir. 

En todas mis pesadillas hay un tono verde pálido que debe parecerse al de esas
vidas que se mueven de una frivolidad a otra, que ocultan el fangoso fondo de la
angustia donde el deseo y el amor se han enterrado. Son como los ríos cuya
superficie turbulenta esconde un fondo quieto y pantanoso. (Yo, en mi juvenil
encierro, parezco lento y estatuario, pero recorro mundos milenarios y siembro en
mi lodoso fondo hermosas algas y serpientes.)
