---
title: Dario de abril (1)
categories: [Personal]
---

$\S$ Hace poco tiempo creí comprender: El reino de los cielos es el estado de
existencia del que vive bajo los ocho principios. Estos principios son: 

1. No resistir el mal.

2. Rechazar de toda forma de autoridad terrenal y de poder concentrado.

3. Practicar la austeridad y abstenerse de actuar motivados por el deseo de
adquirir riquezas, poder, o cosas superficiales.

4. No juzgar a otros, como se enseña en *Mateo 7:1-5*, y abandonar toda
arrogancia y vanidad.

5. Perdonarlo todo, como se enseña en *Mateo 18:21-22*. 

6. Tomar el lado de los hambrientos, los que pasan frío, los prisioneros, los
sometidos, y los débiles, y acercarse a ellos.

7. Nunca limitar la libertad de otro, sea hombre o mujer, en ninguna materia:
económica, política, religiosa, sexual, etc.

8. Nunca preocuparse por la propia vida ni por el mañana, como se expresa en
*Mateo 6:25-34*.


(No es difícil encontrar excepciones a estos principios; pero el sentido de un
principio es ser general, no universal.)

Pienso que todas mis angustias se derivan de mi alejamiento de estos principios,
sobre todo del (4) y el (8). De los demás, con mayor o menor éxito, no creo
desviarme tanto que pueda considerarme corrompido o vil. ¿Por qué entonces pesa
sobre mi corazón tanta tristeza? ¿Quién puso sobre mí este yugo, esta
desagradable predisposición a la melancolía, este deseo de muerte? Sueño siempre
y solo sueño turbios universos. Lo que es peor, no sé mostrarme de este modo, y
quien sea que me cruce seguro me encuentre risueño y feliz, porque me da pudor y
vergüenza mi tristeza. Por eso vengo a este papel a hacerle un altar a mi
tristeza, sencillo y de mal gusto, como esas ermitas llenas de cursi encanto que
uno encuentra en las rutas argentinas. 
