---
title: Un recuerdo
categories: [ Personal ]
---

A lo lejos, se oían las palabras del agua. El viento la hacía temblar como en
un cálido arrorró… Los perros nos daban vueltas, de vez en cuando sentándose,
fijándose en un punto preciso de la tierra, obrando un cataclismo en el
violento mundo de las chinches y las hormigas. En esa mañana de invierno, el
mismo sol era un hielo, colosal y lejano, y había en mi corazón el hormigueo de
un miembro entumecido.

Recuerdo lo que dijiste entonces: que todos son unos garcas, que nadie está (ni
estará nunca) a la altura de la ocasión, que incluso los justos de corazón
condescienden, al final, a una vida quieta y sin ardores, a una no-vida sin
ansias, y se esconden en una cáscara de sombra gris, como el gusano que busca
nacer pero es al cabo consumido por la fauce sanguinaria. Recuerdo el odio
adolescenteque no podías masticar, que debías escupir como una bilis corrosiva
que también, aunque invisible, perturbaba la mansa placidez de la naturaleza,
agostando las flores y volviendo secas y amarillas las hierbas. Todo en aquella
quinta era sublime y solitario, desde tu pie firme, ensuciado de jardines, a la
barroca virgen que entreví tras la ventana, más allá de las durantas. Nada era
digno de ti: eso es lo que sentías, y es lo que yo veía arder en tu mirada.
Todo era una sucia mugre desde tu corazón, que era infinitamente más joven
y salvaje que tu cuerpo.

Lo interesante, lo más interesante, sin embargo, no eras tú, sino tu alrededor.
En esa quinta desierta todo dormía y podías verlo. Un lapacho, una piedra, los
perros que, ya fatigados, desplomados bajo el sol de hielo, resoplaban enfermos
estertores. Y entre todas esas cosas, yo: un elemento más del paisaje, un
cuerpo mineral que algo así como el tiempo, pero no del todo el tiempo,
conformó a los pies de la veranda, un lirio o un insecto duro y quieto, un
tronco sin historia ni vínculos, un ente natural que (pensaste en un momento)
tal vez los vientos milenarios, lamiendo una piedra sin gracia y espinosa,
suavizaron hasta dar por accidente con ese extraño tótem. Un fruto más entre
los frutos que yacían pudriéndose en la tierra del invierno, que no conoce la
generosidad ni la clemencia, una osamenta cruda cuya antigua vida nadie pudo
atestiguar y es incluso puesta en duda por tu ira supersticiosa, un pobre
montón de huesos sin savia que ha olvidado ya la dulce irrigación de la carne.
Algo, al fin y al cabo, algo pétreo y receptivo, como esos monumentos que nadie
mira al pasar y cuya placa ha sido borrada por el tiempo. Tú seguías hablando
de la oscuridad de las cosas. Y yo, como una piedra, te escuchaba...
