---
title: A life's dominion 
categories: [ Cuentos ]
---




Según enseñan los *Vedas*, la luna no es otra cosa que un presagio de los ojos
que miran al cielo nocturno. Los hechos que deseo ofrecer, como todos los
hechos, son una efigie de algo que nunca he de discernir, de algo que solo
puedo intuir porque ha sido prefigurado por mí. He descubierto que un símbolo,
o una colección de símbolos lo suficientemente extensa, pueden constituir todo
el dominio de una vida: su universo, su nutrición, sus materias sutil y
tangible; que un alfabeto y un alma pueden garantizarse mutuamente la
existencia.

Hace tres años, en Buenos Aires, un hombre fue apresado por parricidio. Dijo
haber encontrado a su padre muerto en el escritorio donde traducía un volumen.
El título del volumen era *A life’s dominion*, un poema épico que el padre
había recibido de un escritor que conoció en un viaje a Escocia. El nombre del
escritor era Sven Nyhus. En el costado del padre había una puñalada; el puñal
nunca apareció. Los zapatos del padre estaban llenos de arena, su piel mostraba
signos de una inclemente insolación, pero nadie lo había visto salir de su casa
desde hace días. Estaba tan flaco que, de no ser por la herida abierta y la ya
oscura sangre, pareciera haberse entregado a esa traducción hasta morir de
hambre. No había signos de lucha, ni siquiera de percatación: el hombre yacía
muerto con la pluma en la mano y la mano sobre una hoja.

Poco después visité al condenado en la cárcel. Lo conocía; nunca creí que
hubiera asesinado a su padre. Juró que un círculo maligno había cercado a su
padre por medio del libro; me suplicó que averiguara de Nyhus. Llamé a la
*Scottish Association of Writers*: nadie bajo el nombre de Sven Nyhus estaba
registrado. Consulté en el catálogo de la *National Library of Scotland*: el
libro *A life's dominion* no existía. Imaginé que el padre era el verdadero
autor del libro, que ese otro autor imaginario era una forma de pudor o
anonimato. El hijo desestimó esta explicación; su padre no era un escritor,
nunca podría haberlo sido. Caviloso, en voz muy baja, me dijo que había una
llave bajo la quinta maceta de la entrada; me pidió que le llevara el libro.

Por un milagro pude escapar de Nyhus; por un milagro pude escapar de aquel
desierto. Mi entrada a ese otro universo fue lenta, como un sueño, y comenzó
cuando mis ojos leyeron la primera página. Caminé por lo que parecieron años en
la arena insidiosa. En el corazón de aquel desierto vi un cadáver; sobre el
cadáver un hombre que se alimentaba de él. Quise pensar que soñaba; el hombre se
volteó a mirarme; tenía los ojos azules y una barba canosa. Corrió hacia mí como
una fiera que ya presiente en el estómago el sustento de su presa; tenía un
puñal en la mano. No pude escapar, pero atiné a sostener su mano; me cortó los
brazos y la cara. No sé qué fortuna hizo que el puñal cayera a mi lado; logré
tomarlo y le quité la vida.

Cuando regresé, el libro había desaparecido; mi cara y mis brazos sangraban, y
habían pasado muchos días. Nunca volví a ver al hijo; ya no había un libro que
llevarle ni una verdad que descubrir. Aunque trate de olvidarlo, de vez en 
cuando pienso en él.
